# 小说创作

## 写小说可以治愈孤独 | 心绪札记

今天不写小说，写产生小说灵感的过程。

这几天没有睡好觉，晚饭以后倒头睡了一会。睡醒了以后状态好多了，但是觉得特别孤独。

打开电脑里的小说，增加了一个新文档，记录下了这一刻的感受。

“连续几天没睡饱，晚上睡了一觉醒来。非常想找人说话，但是找不到。微信列表一个消息也没有。点了一圈社媒，找不到什么有安全感的互动。退出来打开了 DeepSeek，聊了几句又找不到兴趣。”

我没有选择让自己的情绪停留在这里。我启动了“叙事重构”技术，“如果重构这种孤独，是否可以安排一个心动对象闯入？”

我的脑海里浮现了自己常常在便利店坐着发呆的画面。我把这个时刻的自己投射到男主身上，安排他的场景里出现了他心仪的女主。

“她穿着睡衣，买了份关东煮，正准备回去，看到了他。她给他也买了一份，坐到了他旁边，静静地陪着他。”

想到这一幕，心里酸酸胀胀的。孤独感一下子突然消失了，变成了丰富和充盈。我把这种感觉记录下来了给男主，“他的心里酸酸胀胀的。”

“他和她倾诉最近的烦恼，自己的团队逐渐成长起来，系统越来越有效地运转，自己越来越不知道要做什么。社交圈越来越封闭，老朋友联系越来越少，不知道该和谁说话。”

我又重新获得了轻盈的快乐。笔下的男女主帮助我承载了孤独，并且相互治愈了这份孤独。

## “上次你已经保护我一次了，所以这次换我保护你。” | 小说片段

火锅的热气沸腾，逐渐模糊了视线。

“论坛的声明我来写吧。”犹豫了几次，他终于开口了，“这次的风波是因为我的帖子而起，我应该对此负责的。”

“可是你没有任何错啊。”她急忙打断了他，“这次风波从头到尾都没有任何人有错。”

“这位在危机公关方面是专业的新传人，请你开始表演吧。”他笑着，一边给她又加满了酸梅汤。

她的脸似乎又红了一点，“一份好的公关声明，要从准确定义事件的基调开始。如果我们认为自己有错，那么连带着所有和这个事件相关的同学们岂不都有错？可是大家只是凑个热闹而已，过阵子又会有新的热闹出现。”

他的眼睛亮了，“对哦！这个声明一下子就很好写了，因为我们不需要责怪和指责任何人，只需要对大家表达感谢就可以了。”

“我知道你还是要怪自己，”，她继续开口，“可是上次就和你说了，要怪也得怪我没有及时找你留下联系方式，只说了一句没头没脑的'有缘再见'，才害你这么一顿好找。”

她顿了顿，想了想才开口，“我…有点高估了我在学校的知名度，没想到你真的认不出我来…不过我也没认出你，我没想到我室友天天喊八百遍的校园偶像就是你…所以我们两个扯平啦。”

她打开了平板开始记录，一边记一边读，“因为…我的…疏忽，没有…及时…留下…联系方式，当我…看到…他的…帖子…以后…非常…惊喜，庆幸自己…得到了…一次…弥补遗憾的…宝贵机会。”

他急忙张口，“可…”

她抬起头，“上次在医院，你已经保护我一次了，所以这次该换我保护你啦。”

他愣愣地点了点头，“好。听你的。”

“那咱们继续。接下来是回应拍照的同学了，”她的头又埋了下去，“感谢…这位同学…帮助我们…记录下…这个…对我们…两人…都…弥足珍贵…的一幕。也…感谢…论坛…的…同学…对…我们一如既往的关心。”

他目不转睛地盯着她。

“在…大家…的…热心帮助…下，我们…已经…正式…取得联系，在…深入…沟通以后…共同…写下…这份声明。”她停下来了，“结尾写什么好呢？”

“我们倡议大家积极帮助遇到困难的同学，”他说，“也倡议大家积极关注热心的其他同学。”

“妙啊！这可比占用公共资源一类的话术高级多了”，她的语气激动地边记边说，“这位学术天才的快速学习能力令人叹为观止！”

“好啦！我回去整理一下，发之前给你再看一遍。”她说，“咱们快吃饭吧，这下没有心事打扰我们了。”

## “你眼里的天真和成熟在纠缠着” | 小说片段

两个人从狭小的 K 歌房出来以后，天已经黑透了。

鹭岛的三月昼夜温差有 10 度以上。但两个人似乎谁都不愿意走的太快。

“满天花瓣，渲染离别～～～”他还在轻轻唱。

一阵东南风刮过。他的余光看到她微微瑟缩了一下。

他停下脚步，从背上取下书包，拉开拉链，“还好我有随身带外套的习惯。”

她顿了顿。等她回过神，牛仔外套已经轻轻披在了她身上。

“这样有点像披上战甲耶！”他正在尝试把最上面的一颗扣子扣起来。

“你的眼里有光”，她望着他眼里路灯的倒影，“天真和成熟在纠缠着跳舞呢。”

他的手停住了，怔怔地看着望着她右脸的酒窝。

他把她向前轻轻拉进自己怀里，“这样还冷吗？”

“不冷啦～”她伸手环住他的腰。

他们的影子被路灯拉的格外长。
