# 工作思考

## 重构公司品牌架构及商业化模式

近期计划把分散的面向企业的“量潮数据咨询”和面向科研团队的“量潮科研服务”等子品牌整合成一个统一的“量潮数据”。

我逐渐开始意识到，无论是对内组织还是对外宣发，“量潮数据”都是一个更容易认知的品牌。不必追求市场的价值观，特别是大厂的评价标准，而是要选择适合自己的业务定位。

上一个版本的思路是，因为企业咨询是比较容易产生高价值和高定价的服务，因此长期要往这个方向走。可问题是，我们是个草台班子，拿不出咨询服务的人才密度。而且咨询服务是靠少数大客户生存的，和我们建设规模化的标准服务的战略方向并不一致。

上一个版本的高等教育业务的思路是，把科研服务和课程服务作为一个双边市场来组织。实际情况是，这两个部门完全没有办法放在一个大部门下，我们没有这个人才密度给大部门配备一个独立的决策和管理机构，最后还是由企业服务部门兼领科研服务的工作，并且由秘书处协调。

因此，整合科研数据服务和企业数据服务为一个完整的数据工程服务业务，可以有效地解决品牌定位不清、内部组织架构混乱的现状。

新的成本即将被商业化部门承担。这也是最近思路的一个大转型。之前考虑的方向是让大部门独立做某一块的商业化。但是随着我们商业化能力建设水平的提升，我们发现原来商业化能力也是可以并且更适合共享的。这样业务部门只需要承担生产任务就可以了。如果需要的话，我们还可以分出来一个创新研发部门专门负责业务部门不好处理的长期困难。

我吸收了集团公司的 BU 和 SSC 的实践思路，并且针对我们及其特殊的多业务创业公司现状进行了裁剪和调整。我们利用我们的代表大会制度实现了分权前提下的高度集中，在大集团规模下没法做的集中，在我们的规模下完全可以做到。我们的 BU 和 SSC 是一个分权和分工概念，暂时还不是一个独立核算单元。BU 和 SSC 内部大多是空架子，这是刻意预留的，方便随时准备按照既定的思路拉起来一个更大的团队，为规模化做准备。

从公司秘书处的角度协调整体工作，如果我们能够准确地理解市场对我们的认知是什么，并且配套准备好内部的架构，那么就可以让各个子团队自己按照既定的方向发展了。这才是 BU 和 SSC 制度的精髓。独立核算只是调控工具，关键在于公司层面的宏观调控水平和公司的信息流转效率是否能够支持。追求独立核算优先的情况下应该选择子公司或者关联公司。

我已经发起了一个重要提案。按照工作流程，首先要由公司代表大会下设的执行委员会负责重要议题的前期酝酿和初步决议拟定，具体要从品牌架构调整出发，对于组织、人事、财务、行政、业务等进行一系列的调整。在周会上，团队要对这个议题进行深度思考和决议。我会通过一票否决权辅导团队形成一个更精密的决议。

## 浙理大数据微专业的课程边界划分思路

昨天公司和老师学生三方举行了一次座谈会。在会上我们和老师学生解释了这门课的边界划分思路。

微专业一共有五门课：大数据导论、数据工程（大数据应用开发）、数据科学、实践课、生产实习。后两门课是实践课和实训，相对边界清晰。争议主要是在前三门课。

划分课程的基本思想是企业大数据团队的协作与分工思想。在现代大数据团队中，负责生产数据的业务团队或数据工程团队和负责消费数据的数据分析或数据科学团队围绕基础数据基础设施，主要数据湖或者数据仓库等协作。

因此，理论课需要对应设计三门课：数据基础设施是什么、如何生产数据、如何消费数据。这样就分别是大数据导论、数据工程、数据科学三门课。

这是我定的思路，和赶 DDL 向教育部申报微专业项目时的课程提纲会有不同。初版的数据科学是现在的数据工程的内容。

我考虑分析建模也是量潮的重要特色，所以希望把我们懂的教给学生，这个想法得到了系主任沈老师和系副主任兼大数据微专业校方负责人夏老师的支持。

大数据应用开发的初版提纲和大数据导论边界不清楚，而我考虑数据工程是很重要的部分，也是量潮直接商业化的知识体系，我们通过科研服务和数据咨询向研究团队和企业提供数据处理服务。所以把大数据应用开发这门课定位为数据工程课程，这个想法同样也得到了沈老师和夏老师的支持。

我在设计这五门课的时候，同样考虑到了不同职业方向的需求不同，所以刻意设计五门课的内容可以相互独立。

比如，如果职业发展方向是数据科学家，那么主线是数据科学、大数据导论、实践课、生产实习，副线是数据工程。如果是数据工程师，则数据科学是副线。

再比如，学习顺序先后的不同也有不同的效果，大数据导论如果先学，那就是更标准的大数据体系。如果先学数据科学或者数据工程，那么学习的就是从小数据到大数据的演化。

实践课相对比较标准，生产实习则比较个性化。实践课带学生们复现量潮在课题组 China's Prices Project 时代的第一个课题—编制线上 CPI。这门课已经完整在计算机系上过，得到了学生的好评很多，大家纷纷表示感觉接触到了企业真实场景。

这门课是量潮课堂的课程体系的精华之一，既是展示量潮的底蕴和起源，也是非常贴合真实场景的实践。我们敢把我们做过的事情做成教学内容放到课堂上，既是我们对我们的实践有信心，也是鼓励学生勇敢探索，“这个项目是我在你们这么大的时候开始做的，十年后我可以成长为顶尖专家，你们也可以”。

生产实习则更加个性化。我们的微专业有来自浙理全校各个专业。作为一个高度线上协作和数字化经营的团队，我们有大量的真实问题需要解决。

我们这门课虽然可以合法的不发工资（资本家嘴脸.jpg），但是 HR 兼微专业学生禹诚提案建议该发钱还是要发钱。我们两个辩论了一会儿以后，得到的妥协方案是，对公司产生效益的工作按照见习级别的实习生的标准发最低时薪，有在尝试但没有产出的工作记账换开小灶激励。


这次座谈会来了一个财会专业的学生，她提出希望就容易做更多和自己专业相关的实训。前面提到的激励政策必然是需要记账和分析的，那么就可以变成一个实训任务。这样我们也同时摸索了一个会写代码的财务如何培养的经验，也为我们储备了财务人才。

昨天的座谈会上，夏老师指出，我脑子的标准就是这个专业的主要出发点，恰恰是这些经验而非课本上的知识是最有价值的，也是老师们最希望教给学生的。会后我们晚上在食堂吃饭，我和大家说，我之前一直心理关过不去，不敢相信“我的标准就是浙理大数据的标准”这件事情，对于老师们这么无条件的信任没有足够的信心。禹诚评价和安慰说这一关过去了就好了。

夏老师还说，只要咱们毕业的学生可以达到我 1/10 的标准就行了。我一想这就容易多了，既可以达到我们实习生的标准，也可以给学校和学生们交差。我一开始想着的是要把我会的都教，尽可能兼顾不同的方向。但是我也是人不是神，虽然我自己精通大数据、大模型、云计算，精通软件工程各个分支，还精通经管，精通我的公司里所有的几十个岗位，但是我也做不到在五门课里把我十年的积累都教给学生。这样想想就释然了。

我在和老师学生们解释我们的教学的时候说到，大数据是计算机和软件工程中最经验主义的分支，“成文法”只占很小一部分，大部分经验都来源于具体问题。所以我们的教学目标是教会学生思考的元方法，在真实问题中如何发现和设置问题。

为了配套这套方法，我们改进了一套议事型课堂强迫学生们在课堂上动脑子思考。这套方法是我们公司周会的改版。唯一的不同是，我们会有准备好的旧问题而非待解决的新问题，这样可以控制教学环境的难度。考核标准也更多是参与而非结果，即“程序正义”原则，最大限度地鼓励犯错。

我们在前期和老师沟通的时候就提出，微专业需要三方共同配合。我们的管理风格历来强调每个参与方的主体性。我们提出，学校和老师承担一部分风险，我们承担一部分风险，学生自己也要承担一部分风险。毕竟我们不能按着学生的头说“你必须学”，只能通过课堂考评方式激励学生按照我们期待的方式学习。这个理念，老师们第一次听的时候愣了一下，前期和学生们沟通都一致好评。浙理的学生们普遍踏实肯干又有主动性，是值得信任的。总体比母校厦大氛围好。（黑粉又上线了🌚）

先唠唠这么多。具体政策和最终解释以公司官号的文章为准，如果有冲突以公司账号而非我的个人账号为准。
